## IT 엔지니어를 위한 네트워크 입문

### 2024-02-05

#### 1. 네트워크 시작하기

- 네트워크: 크게 서비스를 받는 입장 / 제공하는 입장 으로 나눌 수 있음
- 홈 네트워크 = 모뎀 + 공유기 + 단말 간 연결
- 데이터 센터 네트워크 = 안정적이고 빠른 대용량 서비스 제공 목표. 기존 3계층 구성 -> 2계층 구성인 `Spine-Leaf` 구조로 변화 (가상화 기술, 높은 대역폭, 서버 간 많은 통신 트래픽)
- bit 기반 프로토콜(극한의 효율) -> 문자 기반 프로토콜(HTTP, SMTP)
- `TCP/IP = 프로토콜 스택` (묶음) -> Ethernet / ICMP, IP, ARP / TCP, UDP / FTP, SSH, TELNET, DNS, SNMP
  
<br>

`OSI 7 Layer`
- 각 계층별 역할과 목표가 있음. 모듈화.
- Physical + Data Link + Network + Transport = Data Flow Layer (Lower Layer)
- Session + Presentation + Application = Application Layer (Upper Layer)  
   
<br>
 
> TCP/IP 모델 = OSI 7Layer를 4Layer로 구분함 (Network Access / Internet / Transport / Application)
> OSI 7Layer는 참조형 모델이고 / 실제로 사용하는 프로토콜은 TCP/IP 프로토콜 스택으로 구현되어 있음 (TCP/IP는 이론보다 실용성에 중점)  
    
<br>

1. Physical: 물리적 연결. 전기 신호 전달. Hub / Repeater / Cable / Connector / Tranceiver / TAP
2. Data Link: 전기 신호를 모아서 알아볼 수 있는 데이터 형태로 처리. 출발지와 도착지 주소 체계(MAC 주소)가 생김. 에러 탐지 및 수정. Flow Control (받는 사람이 현재 데이터를 수신 가능한지 확인하는 작업). 네트워크 인터페이스 카드(MAC 주소) & 스위치(포트 포워딩).
3. Network: 논리적인 주소(IP 주소) = 네트워크 주소 부분 + 호스트 주소 부분, 라우터(최적 경로 전송)
4. Transport: 실제로 데이터가 손실 없이 잘 보내졌는지 확인하는 역할. Sequence Number= 패킷 전송 순서 / ACK Number= 받는 순서. 로드 밸런서 & 방화벽.
5. Session: 연결이 안정적으로 유지되도록 관리, 중단된 통신에 대한 에러 복구 및 재전송.
6. Presentation: 표현 방식이 다르면 -> 통일된 구문 형식으로 변환. MIME 인코딩, 암호화, 압축
7. Application: UI부분, 사용자 입/출력 부분 정의. FTP, SMTP, HTTP, TELNEL

<br>

`Encapsulation & Decapsulation`
- 상위 계층 --> 하위 계층 으로 데이터를 보내고 / 다시 하위 계층에서 --> 상위 계층으로 데이터를 보내는 과정.
- 패킷(PDU) 단위로 쪼개서 전송하고, 각 계층에서 필요한 헤더를 붙이고 떼면서 해석함.
- 헤더에는 반드시 2가지 정보가 포함되어야 함.
  - 현재 계층에서 정의하는 정보
  - 상위 프로토콜 지시자 --> 이게 없으면 Decapsulation 하는 목적지 입장에서는 어떤 상위 프로토콜로 보내야 할지 모름.

 
* 더 알아볼 것들: SNMP, MIME Encoding, MSS & MTU (p.41)
